хорошо значит у нас сегодня лекция 8
8 статьи
крис физика и мы продолжаем тему
начатая на на прошлой лекции мы стали
рассматривать переходы из неравновесного
состояния в равновесная так и давайте
первое обозначим первая часть
рассмотрим переход переход из
неравновесного равновесное состояние
состояние изолированный системе так мои
в прошлый раз вели один со звездочкой
состоянии один начальник состоянии
частичного равновесия на частично
равновесие равновесие
2 это вот конечно конечно я навес
навесная состояние состояние частичного
равновесия мы ввели некие фиксирующие
условия перегородки или поля будем
считать перегородки которые вот нам
фиксирует неравновесное состояние
разбили свою изолированная система на 2
под системы вот у них есть один плюс е21
преследовала константа она не числе не
происходит система изолирована а вот е1
и е2
отклонили от равновесия и вот то что мы
отклонили я один минус е 1 эквилибриум в
состоянии равновесия
давайте назовем а параметрам x и так вот
параметр x задает задает задает
отклонения вот равна рис вот если убрать
бы перегородочку е1 равновесие какие
значения должно принимать в равновесии я
один эквилибриум g2 должно принимать
едва равновесная мы взяли отклонили
каким-то образом
и поставили перегородочку тогда у вас
подсистема 1 и подсистема 2 находится в
локальных что равновесных состояний ах
да в локально равновесных состояниях
вообще вся система если перегородка
убрать а то неравновесное состояние
поэтому твите тут стоит один со
звездочкой один со звездочкой поэтому
энтропия всей системы с вот оно зависит
от е которая фиксирована и вот она
теперь получает зависимость от вашего
параметра x который задает отклонение от
равновесия чему у вас intropia
система равна сумме энтропией под систем
правильно каждое в локальном равновесие
находится поэтому я пишу с 1с 1 давайте
я у нее она зависит и 1 плюс 2 которые
вот зависит от едва
а е1 и е2 мы отклонились от равновесия
они своим отключаются от своих
равновесных значений так ну и теперь это
вот энтропия в неравновесном состоянии
теперь что происходит что происходит
когда вы перешли из состояния 1 со
звездочкой состоянии 2
приращение энтропии какой у вас
произойдет ds тут не путать это первая
под система яндекс под системы и это
индекс под систем
мы здесь 1 и 2 это индексы состояний так
конечное состояние с конечная 2 минус с
начальная один со звездочкой вы убрали
перегородку перегородку что у вас должна
произойти у вас должно
система должна перейти в общее
равновесное состояние 2 и так вот это да
с
по второму закону термодинамики она
может только расти до с может только
расти следовательно с и от x
она что только может если вы убрали
перегородку она растет растет и так
убрали
убрали фиксирующие фиксирующие условия
следовательно с от е от x растет и в
равновесии когда вы приходите к
равновесию с от е при x равный нулю это
вот равновесное значению равновесное
значение энтропии системы у вас ваша
функция вот достигла максимума но
максимум это максимальное значение и так
здесь параметр x это равновесные
значение 0 то при снятии всех
перегородок ваша с не от x вот она
стремится к своему
максимальному значению здесь у вас было
генса звездочка его стартанули внутри
говоришь состоянии два состояния 2 так
так вот этим мы сейчас будем
пользоваться сейчас мы будем
пользоваться так о состоянии равновесия
соответственно состояние у вас когда x
равно среднему соответственно у вас
ds который есть девиз по 2 x на dx это у
вас первая производная равна месяц если
у вас равновесное значение а второе
пусть мишиной так мы теперь давайте
рассмотрим обратный процесс давайте
рассмотрим обратный
обратный процесс это самопроизвольный
переход система из равновесное состояние
в неравновесной как такой переход мы
называем это просто произошла что
флуктуации то есть другими словами это у
вас флуктуации не что иное как пытаться
самопроизвольное отклонению системы
вот от равновесия 2 перешло в один это
вот равновесие флуктуация или еще
говорят спонтанное отклонение от
равновесия
вот наша задача давайте найдем такую
величину
как вероятность вероятность вы
отклонились систему следовательно вы как
вы характеризовать отклонения вы его
снова характеризуете вот каким то
параметрам x который задает склонение от
равновесия и как вот найти пускай один
снова характеризуется снова
характеризуется характеризуется
параметрам параметр x
как от клея найти вероятность того что
система вот перешла в неравновесное
состояние
характеризующимся параметрам x
ну давайте мы про суммирую сумму по всем
микросостояние всем микро состоянием ко
всем микросостояния таким что таким что
макросостояние вас задается параметром x
то есть вы начнете учитывать такие
микросостояния такие 7 микросостояния
что вот в по системе один ни один минус
я один равновесие вот она x вновь
фиксирована вот она x
он будет параметр x fixin вы суммируете
по всей микросостояния к таким что вот
зафиксировали это неравновесное
состояние
а что вы должны просуммировать вот все
вероятности всех этих микросостояний
так чему равно w к w к система у меня
изолированная правильно система меня
изолирован и поэтому это есть единица на
amiga от е дальше стоит наша помните
размытая единичка дельта от як-3
минус есть вот это вот функция дельта
которая равна единичке если гекаты
больше или равно е но меньше или равно е
с н дельта я и 0 до си вне этого слоя
не этого плюс
а вы еще здесь смотрите что выстилки usb
ославили условия здесь еще стоит
условиях фиксированный x при этом
условия мысу леру ешь в результате
если вы все это от суммируете что вы
получите если вы все это от суммируете
по всем к вы получите 100 отвес вот
своего состояния с фиксированным x
а здесь вы получите вот вы что получить
вот результат суммирования омега яд x
это вот наш штат вес неравновесного
состояния характеризуемого пара
параметрам x 2 и 7 микросостояния
просуммировали но
x фиксированы таким что x чтоб энергия
вот было фиксированный x получили по
определению стать
если вы про суммируете теперь по всем x
омегой и от экспо всем флуктуация что вы
получите вы получите полный штат вес
системы
полный статья система если вы про
суммируете все возможные флуктуации все
вероятности для всех флуктуации вы
получите соответственно что в единичку
как и положено так ну и теперь вы
вводите entropy неравновесного состояния
энтропии энтропии
неравновесного состояния
характеризуемого параметрам x по ее
вводите с и от x
также по формуле больцмана логарифм стад
веса поэтому здесь вы получаете е в
степени с энтропии ваше состояние intex
здесь ваша вот вероятность флотационного
отклонения характеризуемого параметрам x
так то есть по-другому это отношение
числа состояний тесно состоянии дающих
дающих x к общему числу состояние всех
всех вот что такое
дубль вой от x так ну и теперь начинаем
работать с этой величиной начинаем
работать с этой величиной так прежде чем
мы начнем работать давайте некие
утверждения относительно стад веса
сделаем так утверждение дальше понятно
относительно этой величины первое первое
давайте смотреть но очевидно логарифм
amigo
я x меньше чем логарифм мигалки
amiga от е x это только часть состоянии
ооо мега отъедет вообще все состоит
поэтому эта штука есть с яндекс
а эта штука этот логарифм от есть с то
что вот мы стартанули с первой лекции
равновесное определение энтропии
побольше вам системы с энергия и поэтому
мы получаем как и положено и энтропия
в неравновесном состоянии у вас всегда
меньше ваши равновесной европе
второй закон термодинамики вот мы его с
теперь с позиций стать физики
проиллюстрировали 1 физ смысл этого
утверждать их неравенств это то что
энтропия неравновесного состояния всегда
меньше энтропии равновесного состояния
это факт номер один так
второй факт очень важно доминирующей
вклад доминирующей вклад вклад в котле
убегать е дают состояние состояние
близкие канарис помните у вас
он играт е это сумма по всем x что у
олега jx
теперь утверждение такое вот что из всех
этих иксов доминирующей вклад в это
состояние доминирующей вклад дают только
равна вес состоянии близкие к равновесию
поэтому эту величину вы аппроксимировать
и прокси миру и ти все это для систем с
большим числом чистить поэтому вы ее
аппроксимирующей как омега я здесь
стоите x равновесное
x равна вес почему так можно делать но
если вы складываете например такое число
10 в степени 10 в 23 + например вот
такое число 10 в степени 10 в 23 пополам
ответ какое вас будет ответ будет вот
это
это гигантский вот речь идет вот от
таких гигантских числах поэтому здесь вы
просто ставите равновесное свои значение
это означает омега 1 так от е1
эквилибриум помножить на 2
следовало произведение статусов для 1 2
системы
соответственно
соответственно вы получаете что берете
логарифм от этого равенства берете
логарифм от этого равенства вы получаете
что с навесная
отъел которая есть логарифм вот она есть
в термодинамике как и положено и ls1 от
е1 эквилибриум
в равновесии плюс энергия второй путь
системы как и положено в равновесии вот
энтропия
также будет с 1 + s 2 так утверждение
три утверждения 3
мы ли вы видите да какие числа складываю
складываются огромные утверждению 3
распределения распределение дубль вы от
x имеет резкий максимум резкий максимум
резкий максимум где
предо при равновесном значение при x
равный вот равновесному значению который
мы взяли 0 вот она имеет резкие максимум
при своем равновесном значение это раз и
давайте отсюда следовательно выводы
какие мы делаем следовательно у вас так
с и от x имеет имеет максим максим
где в навесе играми привод
x при x равный нулю bx x средний равной
нулю и вот теперь так как с это логарифм
amiga от е вот теперь с от е можно
разложить
относительно вот равновесного значения
следовательно теперь вот мы используем
разложение этой функции существенно мне
только малое отклонение от равновесия да
мы видим существенно существенно малые
малые отклонения отклонение от
равновесия
то есть малый x поэтому я могу здесь
написать с от е
x равновесная которое равна нулю плюс
некоторое отклонение отклонений от трапе
и отклонению от равна весь равна весь но
и теперь теперь я начинаю свою дубль вой
от x
теперь явишь так теперь я возвращаюсь а
вот к тому выражению для своего для
своего w
я знаю что это есть просто пишу здесь
нормированный коэффициент вот это вот
единица на ум ноготке
это просто некий нормированный
коэффициент и дальше пишу здесь е в
степени с 30 плюс дельта s тогда я
получаю
тогда я получаю некий новый
нормированный коэффициент на степень дпс
который вот зависит от x
это вот новый нормированный которые вы
найдете вы же энтропию разложили около x
какие-то поправки неточности или поэтому
я сида были воин армированные вы
по-новому нормируется слою вот новой
экспоненту снова нормированным
коэффициентом новый нормированный
катится он нас не интересовать дальше не
буду и так вероятность флуктуации в
изолированной системе так что система
перешла в неравновесное состояние
характеризующийся параметрам x
пропорционально есть апеннин дельта x
отклонение есть полный in the sea полной
энтропии системы от равновесия и так вот
наша формула промежуточное нас еще будет
одна формула для тела в среде рабочие
это вот промежуточное но очень важным и
стартанем с неё
позже давайте я ее цифрой 1 обозначу вот
это физ смысл и
этой формулы это вероятность флуктуации
в изолированной системе вот как
флуктуация которой задается вот не
равновесным параметр x
так давайте здесь напишем дельта вес
извинение пи-пи при пунктуации и так мы
из этой формулы видим что вероятности
флуктуации посчитать надо знать
изменение энтропии при флуктуации вот мы
будем держать в уме это как путеводные
направлении дальше вот мы начнем
развивать это дальше развивать это
дальше ну что пока пункт номер один мы
рассмотрели
ну и теперь давайте сразу начнем это вот
общая формула давай теперь посмотрим как
ее применять как применять эту формулу
поэтому пункт номер два давайте
рассмотрим следующий вот найдем
применение той формула это все была
теория конкретно конкретная как
посчитать x
как посчитать изменение энтропии давайте
вот рассмотрим пункт два тела среди
среде дело в среде пункт номер два
вот у нас есть тело она погружена в
среду этого следака вся система
изолирована вся система тела + среда
тело 6 поэтому для этой составной
системы
я могу применять что формализм вот
который я сейчас только что написал
только что написал то есть вот я хочу
применить
потом будут для флуктуации формулу-1 но
пока флуктуациям мы вернемся давайте
рассмотрим сначала более простую задачу
так среда
она большая среда большая и она чем
характеризуется среда находится в
равновесии находится в равновесии навесе
среда в равновесие при
что важно при любом процессе при любом
процессе вот тела у меня флуктуировать
от равновесия
а среда она мы считаем что и все ее
состояния на тоже переходит между
разными состоянии монаху находится
всегда в равна нести при любом при любом
процессе процессе идущим идущим идущим с
тел идущим и вот эта среда она находится
в равновесии она характеризуется
равновесными значениями температуры и
давления и так ценой и p0
всегда фиксированные фиксированы такая
абстракция и при любом тела у меня
маленькая и как бы тела у меня не
флуктуировать они всегда всегда
постоянно среда не чувствуют давление
среды и температуры не чувствует
флуктуации тело так вот такая постановка
задачи и теперь теперь мы вернемся
ник флуктуации а мы рассмотрим снова
переход начальное состояние
начальное состояние начальное состояние
всей системы всей системы
всей системы это значит тела + среда оно
какое-то неравновесное тело отклонили от
равновесия
один со звездочкой это значит тело
флуктационный образом перешло в нее
равновесное состояние тела тела в
неравновесном состоянии и смотрим
давайте рассмотрим переход в равновесное
состояние по пункту 1 который мы
рассмотрели в соответствии с пунктом 1
что у меня должно для энтропии дельта s
тут вся система изолирована при таком
переходе из 1 v2
что у вас произойдет с энтропией полная
система она может только увеличить вот
если я из какого-то флотационного
состояния перешел снова в равновесная
энтропия у меня могла только увеличится
так
так энтропия у меня могла только
увеличится
так ну давайте посмотрим а как вот ее
можно чуть подробнее чуть подробнее
характеризовать дельта s tautou
на всей системы и то есть дельта s тело
смотрите тело для дельта s тело я пишу
без индексов без индекса просто вот без
индексов без индекса без индекса
индексов это означает что это к телу
плюс дельта s среды и так дельта s без
индекса это то что относится к телу так
ну что дельта s тело но как есть так оно
и есть это сложно что-то о нем сказать
более больше чем сейчас дельта s
вот оно как есть так и есть так а вот
давайте поинтересуемся давайте
поинтересуемся дельта s среды и так
дельта s тела но как есть так и есть что
есть так и есть вот
дельта s среды среды можно более
конкретное выражение поесть и почему
можно привести более конкретные
конкретные вашей потому что любой
процесс со средой у меня какой равна вес
раз он равновесный то про среду что-то
можно сказать очень интересно и поэтому
вот эту штуку я сейчас вы числу сейчас
сейчас мы вот штука мы сейчас найдем
так ну давайте
как мы найдем очевидно надо применять и
первый закон термодинамики и второй
закон и второй закон в равновесной
формулировки так мы давайте с первого
закона начнем с первого законы начнем с
первого закона начнем del такую давайте
применим первый закон первый закон
термодинамики тему тела в среде она не
изолирована они обмениваются чем тело и
среда обменивается тепло поэтому дельта
q
тепло полученная получаемая телом тепло
получаемое тела в процессе вот в
процессе перехода в процессе перехода 12
процессе это перехода
ваш переход идет тело получает что в
процессе этого перехода дельта q вот
столько тепла получает тело может она
может она находится в среди
и о соответствии с первым законом
термодинамики напоминая первый закон
применим так как это закон сохранение
энергии для равновесных и неравновесных
процессов
del такую есть изменение летела пишу без
индекса и дальше идет что да это а
работа
кило над среду
средой
так ну вот про работа тела над внешней
средой вот у меня тело находится под
постоянным внешнем давлении среды у меня
фиксированный не меняется p0 b0 поэтому
работа не сливая объем тела чуть чуть
чуть чуть вы увеличите надо этого
то работа тело над средой чему равна п 0
дельта вы где до этого я не пишу индекс
это вот изменение объема мы договорились
изменение объема тела тела без индексов
а это вот изменения энергии
соответственно тоже энергии тела так вот
видите я продвинулся и так вот первый
факт я продвинулся что дельта
есть дельт е спиной бензема теперь про
двигаюсь дальше это первый закон я
применил к телу но теперь я хочу
применить второй закон но не котелок
среде
теперь смотрите процесс со средой
процесс со средой мы договорились
считать его какой процесс со средой
равновесный правильно среда равновесие-а
прибывает из за того что она огромная
поэтому дельта q получаемые средой тепло
получаемая получаемая средой в
соответствии с законом вторым
термодинамики для
равновесных процессов как и его могу
написать тепло получаемую среду
так щас да я это напишу что это есть
т.д.
тдс так мы с другой стороны
сколько тепла от среды ушло столько
получила тело поэтому del такую
получаемой средой и то есть просто минус
дельта к
поэтому и то есть минус дельта
так и поэтому смотрим то что написано
чуть выше и то есть минус даёт плюс п 0
поэтому следующий шаг
все это мы использовали мы идем
небольшими шажками движемся движемся по
этому я могу сказать что дельта s дельта
s среды раз для неё процесс равновесный
никуда не денешься мы избрали вот такое
идеализированные приближение и то есть
раз процесс равновесные то это есть дай
строку среды на температуру температуру
t 0 на температуру ты ну это как будто
как будто ваша среда находится в
контакте с резервуаром при температуре
t0 и происходит равновесный объем обмен
хотя никакого резервуара внешнего нет
сама среда является резервуаром она
огромна поэтому пишем дельта q среды на
t0 и эта есть чему это равно и то есть
минус вылетали е + спиной
делить вот мы нашли дельта s среды вот
такое выражение
следовательно как я обещал дельта s
tautou
для всей системы а есть дельта с тем и
плюс дельта s среды минус дельта я
спиной до этого
90 этим и более конкретные вещи уже
сказали про то чему же равно изменение
энтропии полной системы мы сумели
смотрите выразить это вот такую
абстрактную величину
через что мы сумели выразить мы сумели
выразить первых заданный d0 b0 а что
самое важное
сумели выразить через превращение вот
дельта s дельта еды этого для тела уже
более конкретные величины стоит поэтому
дальше так как мы сказали дельта s thule
thule
может только в результате перехода
возрасти отсюда я вижу что дельта s
минус дельта е + п 0 это 0 это больше
нуля при переходе в равновесии отсюда я
получаю и то есть давайте посмотрим и то
есть минус единица на t0 здесь я
скобочку поставлю здесь стоит дельта е
минус t0 s + п 0 нет есть больше так
давайте вот это вот отдельно напишем нам
это понадобится дальше что дельта s
tautou это нам дальше заготовочку делаем
в теории функции понадобятся и то есть
вес но это вот заготовочку я сделал
запомним эту формулу цифра 2 у нас было
не значит все запомним это и начинаем
отсюда какой мой вывод делаем отсюда мы
делаем вывод из формулы 2
следовательно дельта е минус 30 до плюс
пдк в обязана какой знак иметь меньше
нуля обязаны иметь знак меньше 0 так так
давайте это напишем 3 а даша формула 3
штрих эквивалентно чему это эквивалент
это эквивалент той но и и p0 у меня
никаких изменений не претерпевают
и фиксируем sixth поэтому это вот тоже
самое кве валентна это тоже самое
квилена дельта ей -30 с плюс войной в
меньше нуля это вот формула трижды
так давайте fist смысл
посмотрим что мы получили как это
понимать неравенство ну как как это
неравенство понимать его получили а надо
четко и смыслова понимать пишем из
смысла
физ смысл 3 или 3 штрих четко понимать 3
штрих физ смысл этих не рай с какой же
смысл
к чему это относится
при удалении всех фиксирующих условий
всех фиксирующих условий то есть при
переходе то есть то есть при переходе из
неравновесного состояния
один со звездочкой в равновесной 2-е
с его тело ниже изменят они испытают
такие превращения испытают испытают
такие превращения такие приручили такие
приручи
что они испытают вообще говоря некие
произвольные превращения но чтобы они не
испытали вот это равенство будет
выполнено такие превращения что три что
будет выполнен и выполнены условия и так
при переходе из один со звездочкой в 2 в
равновесии
е с л и они испытают
какие-то приращения но они будут так
связаны эти превращения что вот будет
выполняться это неравенство
эта теория а теперь на практике к чему
это ведет на практике к чему это ведет а
это ведет к интересным к интересно это
вот общая теория а на практике как это
почувствовать давайте почувствуем на
практике давайте почувствуем на практике
теперь следствие средств
теперь следствие вот неравенство 3
но важно и она имеет следствие так
первое
пусть и у вас такой процесс что шел что
вы было константой
не менялась не менялась не меню вы
фиксированное равно равновесному
значению и более того то тело равнялась
т термостата
t0 тоже не флуктуировать то есть стоять
тело не менялась не менялась равно
своему
равновесный но равно равновесному значит
тогда тогда следовать в этом случае
дельта у вас тождественно есть 0
avaya у вас было зафиксировано вы
получаете дельта е минус t0 s t но не
тождественно тоже совпадало с то я тела
в среде считаем что температуру тела не
флуктуировать это вам точно знает да это
ответ минус всё тело то тело из тела
что это за величина есть свободная
энергия следовательно del кфс
превращение свободной энергии будет
меньше и так при
неравновесный процессе процессе
вот вы сняли все перегородки все
перегородки и вот при неравновесном
процессе перехода к равновесию процессе
перехода переход к равновесию вот с
такими зафиксированными условиями ты его
у вас свободная энергия
тело что сделала свободная энергия тела
может только что уменьшит
наверное вы уже это много раз слышали
вот теоретически вот сейчас мы к этому
вопросу подошли и так свободное тело
может только уменьшаться и в равновесии
и в равновесие равновесие f достигает
достигает минимум и
минимума по отношению к вариации чего не
фиксированных переменных т.е. вы трогать
не можете то его фиксированы свободной
энергии уменьшается
это следствие номер а теперь следствие
номер b 2 а пусть теперь пусть теперь у
меня система под поршнем
так вот теперь пусть у меня смотрите в
этом может флуктуировать но ты точно
равно t 0 и пая . точно равна п 0 дней
изменяются не флаг ту иру и
не изменяются и точно равны равна вес в
этом случае вы получаете 10 и минус t0 s
+ п 0 в так как t равно 30 п равна п 0
вы можете сюда подставить минус t s plus
power
что это такое е т с т и вы это все
относится к телу но я минус t s +
плавает что такое и это есть
термодинамический потенциал гипс и
термодинамический потенциал гипса
следовательно делаем вывод
следовательно при вот такой при всех
неравновесных процессов когда ватт когда
у вас система при снятии всех
фиксирующих условий при снятий снова
при снятии фиксирующих следующих условий
термодинамический потенциал дэльфи
убывает у меняется таким образом что для
этой фильм меньше нуля при снятии
фиксирующих условий вот
термодинамический потенциал тело he
тело убывает и стремится к чему к
минимуму и стремится к минимумам
по отношению к вариации чего неё какие
параметры не фиксированы то и по и
фиксированы а пожалуйста вот меняете
объем может флуктуировать
энтропии если вы сможете ее как-то
посчитать
энергия тела а то и по и фиксированы
тогда вот fi и будет убывать к минимуму
это вот условие равновесия и поэтому мы
отсюда можно вывести условия равновесия
но чуть дальше вот я скажу об условиях
равновесия
вот теперь давайте к условиям равновесие
перейдем пункт номер три пункт номер три
условия равновесия на или условия
равновесия
или можно по другому назвать
термодинамически динамические
неравенство экономические не роиться так
термодинамические неравенство так но
давайте это я сотру шток у нас место
теперь обратную задачу рассматривать это
мы рассмотрели когда мы все перегородки
убрали и тело с relaxer овала к
равновесию теперь обратную задачу
рассматриваем теперь рассматриваем
обратную постановку задачи теперь
рассмотрим обратный процесс процесс тела
находится тело в равновесии и мы
рассматриваем спонтанные отклонения от
этого равновесия тела равновесие и
рассматриваем спонтанный
спонтанные отклонения трудно весь то
есть по-другому что такое за спонтанное
отклонение плутос рассматриваем fuck тут
так при флуктуациях при обратном
процессе как aero неравенство будет
выполняться смотрим на 3 штрих вот при
флуктуациях давайте я буду дельта
кругленьким писать дельта от е минус 30
s + спиной вот эта величина у вас какое
изменение обязаны будет испытать если вы
отклоняетесь от равновесия она должна
испытать
обратно она должна быть больше итак при
отклонение от равновесия эта величина у
меня будет больше нуля это вот мы
двигались к равновесию она уменьшалась
всю достигли теперь обратный переход
рассматриваем ее с 2 в 1 со звездочкой
эта величина обязана
только что делать увеличиваться если она
уменьшилась значит вы не в равновесии
быть
извините так и так он будет выполняться
это неравенство но теперь как им
пользоваться давайте смотреть давайте
смотреть как им какие-то снова следствия
будет давать это будет давать следствие
давайте посмотрим как это можно сделать
так следствием но чтобы продвинуться
чтобы продвинуться значит мы должны
сделать какие-то предположения
относительно наших отклонений от
равновесия первое рассматриваем смотрим
какие отклонения малые молотками
отклонение от равновесия малое
отклонение от равновесия и то что он
говорит раз малое отклонение от
равновесия рассматриваете это значит
второе вы говорите вот е я буду
рассматривать как функцию с от вы такую
же какая она была
вот в равновесии two или брюк второе
условие я тогда можно считать как будто
е зависит от с и в как в равновесии вот
такое условие е функциональный вид для
зависимости энергии с от вы я беру как у
равновесие как в равна вик как будто
равновесное состояние у вас есть ну и
тогда давайте смотреть что мы получаем
так ну что можно сказать про дельта е
давайте смотреть
если у меня и есть а твоя и вы задали
приращение независимым перемен там
дельта
с дельта v вот задали задали
превращение превращение
отклонение от равновесия по и ну тогда
вот для своей функции е я могу написать
что у меня так так такое есть надо дойти
и меня будет равна е от s + с + d минус
минус тыс что вы получаете
чему приращение функции равно 1
дифференциал да но этого мало этого мало
плюс следующий порядок по тэйлора + 1 2
чего 2 дифференц склонению малые
достаточно 1 2
учесть первые два порядка какую часть
так первые дае чему равно t но и dts
минус п 0 до этого и правильно ты но и
внутрь
p0 кнопки во и по номеру но по
вот это да я это вот есть ваша да я и
плюс 2 дифферин так теперь смотрю
подставляю в равенство 424 подставляю
что я получу брайан 24 я подставлю
дельта и -30
дельта s + п 0 до этого я подставляю
1 дифференциал дае
сокращается вот с этой вот с этими 30 п
его получаете здесь ничто иное как 1 2 2
квадрат и вот это дает
сократится вот с этими двумя слагаемыми
так вот это d квадрат я обязана у вас
быть больше 0 но обязана быть больше ну
давайте ее более подробно распишем
давайте распишем более подано
так давайте ее распишем более подробно
[аплодисменты]
я квадрат я навес квадрат
с квадрате плюс рекламе и
подавай в квадрате плюс
в квадрат и pdf
iptv с учетом того что вы две смешанные
производные равные мышки здесь написать
в десант мтс так и вот это вот вы
получили другими словами ты не сам на 2
а наша стоит в античной формы переменных
dts это вот квадратичная квадратичная
форма что за квадратичной формы
квадратичная форма от двух переменных
11 x 1 в квадрате плюс 12 x 1 x 2 x 2 x
1 плюс 2 в квадрате где роль x1 у меня
играет
дельта s rolex 2 игры до этого так когда
у меня квадратичная форма и эта
квадратичная форма у меня должна быть
вот из-за условия равновесия она должна
у меня быть положительно определена
положительно определенная квадратичная
форма форма положительно определенной
положительно определенные квадратичные
формы
какие необходимые и достаточные условия
положительные определенности
квадратичной формы мы знаем вспоминаем
первый семестр линейную алгебру так что
нам линейная алгебра говорит так значит
первое условие вспоминая первое
а 11 больше нуля второе условие
[музыка]
вот такое определить 1112
а 21 22 у меня что больше нуля тоже
больше нуля тоже больше нуля
ну и это не является независимым
условиям если вы x1 замене теперь
ставите местами то у вас коэффициент 1
поменяется со 22 до
отсюда будет следовать что и это не
является независимым условия так что три
так что мы его в скобочках
напишем скобочках еще также отсюда будет
следовать что и а 22 больше нуля это
сама будет так ну давайте на 1 пасс так
отсюда что следует а 11 вот так вот и
подвеска вопрос да ёпт с что такое да
ёпт с да я подвес эта температура
поэтому вы получаете дтп с и то есть
единица господа т какие у нас там
переменные были с ядом нажал на
температуру числитель и знаменатель
получаю
дсдт и постоянно в
это есть ни что иное как теплоемкость
при постоянном объект и так вот первое
условие первое условие я получаю из
этого условия что-то в теплоемкость вас
обязана быть положительно если вы
добавляете при постоянном в теплоту и
что-то у вас уменьшается то ваша система
термодинамически неудачу и так первое
термодинамическое не райс то думаю да
ментальных условий устойчивости целые
больше 0
c и b больше 0 так это у нас выполнила
свою роль так вот видите мы начали с
таких абстрактных вещей мы теперь к
более понятным конкретным вещам перешли
целые больше нуля так давайте посмотрим
что из неравенство 2 будет следовать так
давайте посмотрим что будет следовать из
неравенство 2
ну давайте кратко 22 посмотрим а 22
больше нуля хотя она и независимое что
она мне дает
но мне дает г квадрат е п т в квадрате
при постоянном с больше 0 да я знаю что
г.е.
pdv при постоянном с и то есть что такое
и то есть минус п правильно поэтому я
получаю
минус dp подрывы при постоянном с минус
dp при постоянном в с вот эта штука не
так да и квадрат е подавая в квадрате
при постоянном лес и то есть вот такая
штука минус дпп д.в.
давайте отправим ее в знаменатель минус
d в пдп при постоянном с давайте я здесь
разделю единицы на вы и нам нужен gina
и не цуна вы это у меня получится что
это так как тогда у меня получится
единица как эта величина называется
минус d в пдп
новые прикладывайте давление
смотрите как жаль и объем
называется g мои масть только здесь при
постоянном с это адиабатическое
сжимаемость здесь стоит в кпс это должно
быть больше 0 объем очевидно
положительной следовательно отсюда
следует что кпс выше нуля кпс так
адиабатическое сжимаемость
положительно так адиабатическое
сжимаемость положительно давайте
посмотрим вот на этот детерминант это
вот наиболее интересная штука эта штука
наиболее интересная давайте посмотрим на
этот детерминант
так раскрываю его что у меня там стоит в
этом напоминания у меня здесь стоит до
квадрат е
под с квадрат дальше у меня стоит до
квадрат е-power подрез а 21 до квадрат е
переставлена я смешанная производная не
стоит дака в ядре по 2 в квадрате
так да ёпт с что это такое есть вистой
дтп дсд ipds
температура здесь стоит дтп в при
постоянном вторая производная с это при
постоянном и так смотрю на второе дае по
dv и то есть минус да и то есть те кто
здесь стоит минус dp pdf
при постоянном новая а здесь стоит да и
подавай это минус п
на сегодня стоит минус дппг в при
постоянном вот такой детерминант я
получил вот такой детерминант я получил
в с здесь у меня стоит все правильно
написал в с на и так говорить все
нормально так что это такое за по
определению что это у меня это матрица
яками какая
д как мы разбирали на семинарах
д т минус ппд это вот такая у меня это
вот такое у меня определитель получилось
вот теперь давайте я его немножко
пошевелю это определить
это вот такое определителя получился я
по про правила перемножения этих
определитель давайте здесь в виду
переменные твп вот я ставлю сюда с в
поправила перемножения определителей
поставлю здесь т.в.
переменные ты его самое хорошее любимые
наши переменные
тогда получается 1 определитель дает мне
минус доме под при постоянном что а
второй определителем не дает дтп с при
постоянном а теперь я переношу первый
множитель минус d в пдп
а знаменатель я дам нажали здесь на
единицу новые и домножаем на моего так
вот и второй можете я переношу в
знаменатель пишу здесь
дсп dt при постоянном в я дам ножа ю т в
числителе и знаменатель на так ну и что
я здесь вижу это я получаю т на в здесь
у меня будет стоять изотермическая
сжимаемость здесь будет стоять
теплоемкость тдс вот это
и постоянного это теплоемкость мы только
что вывели что она больше 0 а минус d в
пдп
при постоянном т на единица на в
и то есть джима и масть давлением сжали
объем посмотрели насколько изменился при
постоянной температуре это
изотермическая сжимаемость следовательно
если условия положительности этого
определителя слове положительности
квадратичной формы целое было больше 0
мы получаем второе термодинамическое
неравенство изотермическая сжимаемость у
вас всегда должна быть больше нуля если
выжали тело увеличили объем давление
объем что должен сделать если он
увеличился значит ваше тело не было в
равновесии и так получили 2 1 ну и сразу
здесь не отходя далеко здесь смотрите
как интересно
не отходя далеко просто здесь уже на
поверхности лежит просто здесь лежит на
поверхности
это я раскрыл первый способ теперь идем
2 я пишу
[музыка]
кто мне мешает здесь взять я взял тыв
правильно кто мне мешает переменной
давайте я возьму давайте возьму
переменные
s&p никто мне не мешались тогда я
получаю первое я получаю я получаю минус
постоянном поэт а 2 и получаем dp
при постоянном с снова я отправляю 1 но
множители знаменатель дсп dt при
постоянном п
домножаем числитель и знаменатель на t и
второй множитель отправляют знаменатель
минус к нему приписываю
минус d в пдп при постоянном и
с где люди единица новые дымно жареного
я получаю что это есть ни что иное как я
получаю что это есть ни что иное как ты
делить на в здесь у меня tds pdt это
теплоемкость при постоянном давлении
а здесь я получил диабетическую живой
так цифра 4 было это больше нуля
правильно то же самое отсюда cp
я знаю что ттп у меня всегда больше или
равно целая правильно из термодинамики и
там его водить где-то больше 0 сюда
следуют ну и что кпс больше нуля поэтому
вот то что мы раньше здесь получали не
является независимым условиях кпс больше
нуля но это не все если вы сравниваете
наверно цифры 4 было давайте вот это 5 6
5 6 5 6 5 6 ведь равны я ведь и не на
что я один и тот же определитель
преобразовал отсюда вы из 5 6 какой еще
дополнительные условия получили
что кпс на цепи равна чему копыта на
целый отсюда вы получаете отношения
сжимаем as they если вам понадобится оно
само так получилось по дороге к по т.к.
по с это получить капа т.к. ps это
получается cp над больше то есть
изотермическая сжимаемость вас что
получается больше чем адиабатический
адиабатическое так но все вот мы и
рассмотрели условия равновесие видите мы
выявили термодинамические неравенство
под которыми характеризуются условие
в навесе установили важные так но это не
все это не все можно двигаться дальше
теперь можно поговорить помните мы
остановились на флуктуациях е в степени
дельта s вот оно здесь сохранена
теперь вы можете вот этой формулой
пользоваться для флуктуации тело среде
как это сделал он штейн в первый раз и
получить очень интересные результаты для
флуктуации давайте вот к этому перейдём
хотя а времени у нас немножко осталось
но кое-что мы получим так следующий
пункт какой у меня идет 4 или 5 4
так следующий пункт давайте его назовем
давать его назовем флуктуации тела в
среде
вот мы рассматривали изолированную
систему теперь тела в среде тела + среда
тоже изолированные системы и вот мы для
него вывели вот формулу 2 и так вот
теперь мы стартуем стартуем мы старт
берем чуть выше мы вывели знаем что
вероятность найти тело в неравновесном
состоянии характеризуемого параметрам и
x этой осени с от x
правильно вот применяем эту формулу так
теперь начинаем применять эту формулу а
вот тело я рассматриваю в среде у меня
упоминаю t0
и p0 фиксированы среди фиксирована но
теперь я рассматриваю факту ации теперь
один то что помните у нас было две
подсистемы 1 и 2 теперь один это вот
тело
факту это два эта среда 2 это среда и вы
рассматриваете отклонения этой вот вся
изолированные системы от равновесия
теперь x x
вот вы можете рассматривать x это что
такое x это отклонение тело чего
от равновесного значения например
например например а может быть например
x или или x может например быть для
объем тела от равновесном отклонился или
или энтропия тело от равновесие
отклонилась видите сколько разных
возможностей есть все этот параметр x и
теперь пользуясь формулой 2
я вижу
что вероятность флуктуации тело
среде среде при котором она испытает но
сейчас ладно и не давайте напишу потом
скажу все смыслы то есть е в степени
минус дельта s total вот выведена и то
есть минус единицы на то-0 здесь стоит д
5 6 у нас было пускай это будет формула
син и так фисс ношью формула си и так
весь смысл сил это вероятность
флуктуации вера я фрукт в тела среде при
которой при которых при которой а
энергия энтропия и объем тела испытали и
испытали приращение
специальные превращение соответственно
дельта дельта s до этого я это вот ваш x
x x 1 x 2 x 3
если они испытали такое превращение
некоторые из них могут быть нулевые
некоторые ненулевые то вероятность
флуктуации вот той annually p0
температуру среды и равновесная
температура тела вот мы пользуясь виде
такими вот рассуждениями сумели найти
вероятность флуктуации тело среди и так
весь смысл
такой вы теперь начинаем начинаем
давайте и это начнем дальше давайте
начнем это дальше расписывать давайте
теперь смысл
наем так ну а здесь сейчас через минуту
звонок будет давайте тогда скажем когда
это справедливо это вот так называемое
это квази термодинамические фрукту ации
квази термодинамически термодинамически
фруктов или равновесные флуктуации ну не
совсем хорошо говорить равновесное квази
квази равновесные флуктуации лучше так
сквозь и термодинамически или квази
равновесные флуктуации равновесные
флуктуации что здесь подразумевается так
смотрите если вы ведете 2 времени t1
давайте введем время
характерное время обмена характерное
время обмена тепло обмена энергией или
тепло
между телом между телом и термос то и
средой
это u2 это характерное время характерное
время релаксации в теле и на кассации в
кино что это означает за время то у два
порядка межатомных столкновений тела у
спивается и лак тировать куда
к равновесию а со средой она еще в
неравновесие
так что вот наши теории работает мы
рассматриваем мы рассматриваем tale 2
много меньше то у один это первое вот мы
рассматриваем что у вас
вы же говорили что у вас там тело в
локальном помните один со звездочкой
локальное равновесие но нужно успеть
релаксировать к равновесию
поэтому на 100 u2 практически на наши
масштабе времени близки к нулю а то один
какие-то средние величины так что мы
рассматриваем во-первых раз во вторых мы
рассматриваем флуктуации рассматриваем
рассматриваем флуктуации на масштабе
времени
масштабе масштабе времени
нас намного больше там два там два у нас
практически ноль и дальше смотрите у вас
а вы дальше будете ведь усреднять по по
различным отклонением от равновесия
что такое различные отклонение от
равновесия значит за много раз у вас
время то у один использовалась
отклонились то у 1с релаксировать
отклонились релаксировать поэтому у вас
вы можете сказать что время наблюдения и
время усреднения по таким флуктуациям
будет намного больше вот вашим этого не
вот время среде не соединения вот по
флуктуации вот оно будет намного больше
то один это вот а в каких диапазонах
времен что имеется под квази
равновесными флуктуации и более того или
так скажем квази стационарной флуктуаций
квази стационарной флуктуации то есть вы
будете находить в дельта s квадрат
средняя дельта v в квадрате средняя
дельта ye've квадратик средне
это вот у средняя по флуктуации мы по
временам наблюдение вот намного больше
то у 1 ну что там будет следующий раз мы
быстренько эту форму выведем закончим и
уже приступим к вторичному квантования
вы все туда на сегодня есть есть вопросы
давайте спрашиваете я еще здесь жду
формулу здесь немного
они вроде бы все простые квадратичная
форма
производное наполнение наполнение там
очень тонкие рассуждения поэтому я все
это припас для середины семестра чтобы
тонкие рассуждениях полегче
воспринимались термодинамически так еще
какие вопросы но это вот надо дома
мыслить осмысливать это тяжелое тяжелый
раздел кажется простым термодинамика но
на самом деле концептуально не такой уж
и простой
ну все тогда жду всех следующий раз
продолжим